
*Hardware*

1. 32786KHz晶振        *32768KHz*
    它从上电到震动稳定需要一段时间，这个时间大概是几百ms到几秒，和负载电容关系很大

2. 芯片管脚
    VBUS:       充电用入口
    VBAT_CHG:   充电用出口
    VDD_ANA:    模拟电，睡眠醒来，这个脚会动下
    VDD_DIG:    数字电
    SW:         DCDC电
    DVDD:       数字电，睡眠醒来，这个脚会动下
    VDD_IO:     数字IO电，一般外部加电容

    VDD:        Main I/O and VDD domain supply input
    VDDA:       External analog power supply for analog peripherals
    VREF+,VREF: External reference voltage for ADCs and DAC
    VBAT:       Backup battery supply input
    VSS:        Main ground
    VSSA:       Analog ground

3. 老化测试
    一般老化测试是在125℃时进行1000小时测试，来验证芯片工艺是否有问题，芯片可以复位，但是恢复常温后可以正常
    一般民用芯片正常工作温度是-40℃ ~ 85℃
    同芯微的spi flash在老化测试时，只对flash进行读操作。125℃时不能进行擦写操作，flash的电荷泵不足以支撑擦写操作


4. Flash 的那些坑：
    PUYA的flash:
        1. 写1bytes和写256bytes耗时都是2ms；
        2. 擦除时间真是短8ms（有page擦除）；
        3. 不擦除的情况下，每个bit都可以从0写成1；
        4. 写的长度为0时，会造成后面的写操作出错；

        一次写需要1.88ms

        PUYA工程师的邮件：
            PUYA的flash program都是以整个page program方式的。
            program一个page数据时，编程指令直接送入>= 256byte的数据，芯片直接执行编程动作。
            只program一个byte或少于256byte时，芯片会做算法来内部读未编程地址的数据来补满一个page编程数据。
            由指令送入数据的地址不会care原来cell里是什么数据，整个page写入补满成一个page的编程数据。
            Byte program时的处理过程是1）读内部数据，补满整个page    2）byte program预处理   3）page program
            在byte program预处理时，program成“0”的cell可能会变成“1”。但写入数据是“0”时，该cell又会被program成“0”。（写入数据与原来cell数据“与”处理在这时候起作用）
            每一次byte program时，都是对整个page做一次program。所以如果一个page有多次byte或bit方式的program，可能会影响该page擦写次数。
            采用byte program时编程时间比其他传统flash要长。但在最小erase区间，erase时间，功耗等各个方面有明显优势。

    同芯微的flash:
        工艺和PUYA的相同，他们的工艺和兆易的不一样
        他们研发工程师说：
            覆盖写可能会出现问题，不建议做覆盖写的操作。
            覆盖写不能超过200次，超过了之后就不能保证了(还不能确定200次以内是否一定安全)。必须做擦除之后才可以。
            不超过256bytes的写flash内部的行为是：读原始数到buffer中 -> 弱擦除256bytes -> 写回
        一次写需要3.38ms

5. flash
    NOR Flash, NAND Flash
        共性：
            a. 都是非易失存储介质。即掉电都不会丢失内容。
            b. 在写入前都需要擦除。实际上NOR Flash的一个bit可以从1变成0，而要从0变1就要擦除整块。NAND flash都需要擦除。

        区别：
            属性               NOR                  NAND
            ----------------------------------------------------
            容量               较小(1MB-32MB)       很大
            XIP(可执行code)    可以                 不行
            访问方式           可随机访问           快方式
            读取速度           很快                 快
            写入速度           慢                   快
            擦除速度           很慢                 快
            可擦除次数         10000~100000         10000~1000000
            可靠性             高                   较低
            价格               高                   低
            接口               SPI/Parallel
            应用               BIOS/SPI_FLASH       存储卡、U盘、SSD、eMMC等大容量

        NOR Flash
            NOR Flash和普通的内存比较像的一点是他们都可以支持随机访问，这使它也具有支持XIP（eXecute In Place）
            的特性，可以像普通ROM一样执行程序。这点让它成为BIOS等开机就要执行的代码的绝佳载体。
            NOR Flash 根据与 Host 端接口的不同，可以分为 Parallel NOR Flash 和 Serial NOR Flash 两类。
            Parallel NOR Flash 可以接入到 Host 的控制器 上，所存储的内容可以直接映射到 CPU 地址空间，
            不需要拷贝到 RAM 中即可被 CPU 访问。NOR Flash在BIOS中最早就是这种接口，叫做FWH（Firmware HUB），
            由于其接是并行接口，速度缓慢，现在基本已经被淘汰。Serial NOR Flash 的成本比 Parallel NOR Flash 低，
            主要通过 SPI 接口与 Host 也就是PCH相连。
            现在几乎所有的BIOS和一些机顶盒上都是使用NOR Flash，它的大小一般在1MB到32MB之间，价格昂贵。

        NAND Flash
            NAND Flash广泛应用在各种存储卡，U盘，SSD，eMMC等等大容量设备中。
            它的颗粒根据每个存储单元内存储比特个数的不同，可以分为 SLC（Single-Level Cell）、MLC（Multi-Level Cell）
            和 TLC（Triple-Level Cell） 三类。其中，在一个存储单元中，SLC 可以存储 1 个比特，MLC 可以存储 2 个比特，
            TLC 则可以存储 3 个比特。
            NAND Flash 的单个存储单元存储的比特位越多，读写性能会越差，寿命也越短，但是成本会更低。
            现在高端SSD会选取MLC甚至SLC，低端SSD则选取TLC。SD卡一般选取TLC。

        其他
            a. 最早的手机等设备之中既有NOR Flash也有NAND Flash。NOR Flash很小，因为支持XIP，
               所以负责初始化系统并提供NAND Flash的驱动，类似Bootloader。而NAND Flash则存储数据和OS镜像。
               三星最早提出Norless的概念，在它的CPU on die ROM中固话了NAND Flash的驱动，会把NAND flash的
               开始一小段拷贝到内存低端作为bootloader,这样昂贵的NOR Flash就被节省下来了，降低了手机主板
               成本和复杂度。渐渐NOR Flash在手机中慢慢消失了。
            b. NOR Flash最大的问题是擦写慢和可擦写次数少，但是很少会因为这个原因造成BIOS速度降低和损坏，
               你知道是为什么吗？

        尾声
            NAND Flash相对NOR Flash更可能发生比特翻转，就必须采用错误探测/错误更正(EDC/ECC)算法，同时NAND Flash
            随着使用会渐渐产生坏块；我们在使用NAND Flash的SD卡上经常使用FAT文件系统，文件分配表会被频繁改写，
            而每块的擦写次数是NAND Flash寿命的决定性因素。如何才能平衡各块的擦写和为可能的坏块寻找替换呢？
            通常需要有一个特殊的软件层次，实现坏块管理、擦写均衡、ECC、垃圾回收等的功能，这一个软件层次称为
            FTL（Flash Translation Layer）。根据 FTL 所在的位置的不同，可以把 Flash Memory 分为 Raw Flash 和
            Managed Flash 两类：最早大家都是使用raw Flash，FTL全由驱动程序实现。后来发展到SD和eMMC等，
            则由设备固件实现抽象。

    TF/SD/MMC卡 (NAND Flash)
        TF卡
            TF卡即T-Flash又称MicroSD，是极细小的快闪存储器卡，采用SanDisk最新NAND MLC技术及控制器技术。

        SD卡
            SD卡为Secure Digital Memory Card, 即安全数码卡，是一种基于半导体快闪记忆器的新一代记忆设备。
            它在MMC的基础上发展而来，增加了两个主要特色：SD卡强调数据的安全，可以设定所储存的使用权限，
            防止数据被他人复制;另外一个特色就是传输速度比2.11版的MMC卡快。

        MMC卡
            MMC就是MultiMediaCard的缩写，即多媒体卡。它是一种非易失性存储器件，体积小巧，容量大，耗电量低，
            传输速度快，广泛应用于消费类电子产品中。MMC是一个接口协定（一种卡式），能符合这接口的内存器都
            可称作mmc储存体（mmc卡）。

    SSD/eMMC/UFS三种技术 (NAND Flash)：
        SSD 主要作用是取代 PC/服务器 上的 HDD 硬盘，它需要：
            超大容量（百GB~TB级别）
            极高的并行性以提高性能
            对功耗，体积等要求并不敏感
            兼容已有接口技术 （SATA，PCI等）

        而eMMC和UFS主要都是针对移动设备发明的，它们需要：
            适当的容量
            适当的性能
            对功耗 ，体积的要求极其敏感
            仅需遵循一定的接口标准 （稍后解释）

    eMMC
        eMMC (Embedded Multi Media Card) 为MMC协会所订立的、主要是针对手机或平板电脑等产品的内嵌式存储器标准
        规格。eMMC的一个明显优势是在封装中集成了一个控制器，它提供标准接口并管理闪存，使得手机厂商就能专注于
        产品开发的其它部分，并缩短向市场推出产品的时间。这些特点对于希望通过缩小光刻尺寸和降低成本的NAND供应
        商来说，同样的重要。
        eMMC = NAND flash + 控制器 + 标准封装接口

6. 华为GT系列手表：
    BOM
        NXP     NFC                  PN80T           $0.80
        博通    GPS                  BCM47752        $1.80
        ST      主控                 STM32L4R9       $8.00
        ST      陀螺仪+6轴加速计     LSM6DSL         $0.50
        TI      升压变换器           TPS61256        $0.50
        TI      降压变换器           TPS62743        $0.50
        TI      漏电负荷芯片         TPS22916        $3.00
                BLE芯片                              $3.50
        东芝    16MB内存+128MB闪存   TC58CYG0S3H     $1.00
        AKM     3轴电子罗盘          AK09918         $0.50
                AMOLED               WB014ZNM-T00    $8.50
                429mAh电池           HB512627ECW+    $0.57

    猜测刷屏方案
        eMMC + 2D加速 + MIPI + AMOLED

7. USB3.0 对 2.4G WiFi 影响
    USB3.0在使用时，会在2.4G频段增加约20dB的噪声，造成对2.4GHz ISM频段的射频干扰。
    这种干扰会降低无线接收的灵敏度，进而缩减收讯范围，足以影响干扰无线设备（无线网卡、
    无线鼠标及无线耳机等）的正常使用。实际上，USB3.0的扩频处理导致其频谱从0Hz一直盖到5GHz。
    经Intel测量，干扰功率随频率下降，在2.4G频段约有-60dBm，到5G频段只有-90dBm。
    同时文中还指出，当这频段的射频接收器放得愈靠近USB 3.0装置或连接器，干扰的状况就愈
    明显[6]。
    很可惜的是，这个由USB 3.0高频通讯所产生的噪讯是一种宽频噪讯，因此无法被过滤消除，
    而且刚好落在常用的2.4-2.5 GHz的频段范围。Intel建议的解决方式是对USB 3.0连接器及
    周边装置进行遮蔽设计，做得愈彻底，效果愈好。此外，无线天线放得离USB 3.0连接器及
    装置也要愈远愈好。
